Capítulo
Capítulo vigésimo tercero
Durante
una hora cruzaron por mi cerebro delirante
todas las razones que habían podido hacer obrar
al tranquilo cazador.
Bullían en mi cabeza las ideas más absurdas.
Me volvía loco,
pero,
en fin,
se produjo un ruido de pasos en las
profundidades del abismo. Hans
subía,
empezaba a deslizarse por las paredes la dudosa
luz de su linterna,
y apareció después por la abertura del corredor.
Hans apareció,
se acercó a mi tío, le tocó ligeramente
en un hombro y lo despertó sin ruido.
Mi tío se levantó.
¿Qué ocurre?
Dijo.
Butten,
respondió el cazador.
Sin duda,
bajo la inspiración de violentos dolores,
todos nos hacemos políglotas.
Yo,
sin saber una palabra de dinamarqués,
comprendí
instintivamente
la palabra del guía. Agua,
agua,
exclamé, palmoteando,
gesticulando como un insensato.
Agua,
repetía mi tío. ¿Var?
Preguntó al islandés.
Nedhat,
respondió Hans.
¿Dónde?
¿Abajo?
Lo comprendía
todo.
Cogí las manos del cazador con los mayores
extremos,
mientras él me miraba con calma. No fueron
largos los preparativos de marcha, y luego nos
colamos por un corredor cuya pendiente era de
2 pies por toeza.
Una hora después,
habíamos andado unas 1000 toesas y bajado 2000
pies.
En aquel momento
oí distintamente
un sonido
insólito
que corría por los flancos de la pared
granítica,
una especie de mugido sordo,
como un trueno lejano.
Durante aquella primera hora de marcha,
no encontramos el manantial anunciado.
Se reprodujeron mis angustias,
pero entonces
mi tío me explicó el origen de los
ruidos que se producían.
Hans no se ha engañado,
dijo, lo que oyes
es el mugido de un torrente.
¿Un torrente?
Exclamé.
Sin duda alguna.
Alrededor de nosotros
circula un río subterráneo.
Aceleramos
el paso, alentados por la esperanza.
Yo no sentía ya cansancio alguno,
me refrescaba
el solo ruido del agua murmuradora,
ruido que aumentaba sensiblemente.
El torrente,
después de haberse sostenido mucho tiempo encima de
nuestra cabeza,
corría por la pared de la izquierda,
mugiendo y saltando.
Pasé frecuentemente la mano por la pared, esperando
encontrar en ella vestigio de rezumo o humedad,
pero en vano.
Transcurrió
otra media hora.
Se avanzó otra media legua.
Entonces vi, evidentemente,
que el cazador, durante su desaparición,
no había podido llevar más allá sus investigaciones.
Guiado por un instinto peculiar de los montañeses,
de los hidróscopos,
percibió aquel torrente dentro de la roca, pero
sin haber visto el precioso líquido.
Él no había bebido.
Luego se echó de ver que,
si continuábamos nuestra marcha,
nos alejaríamos
de la corriente,
cuyo murmullo iba disminuyendo.
Volvimos atrás.
Hans se detuvo en el punto preciso que
parecía estar más cerca del torrente.
Me senté junto a la pared,
en tanto que las aguas
corrían a 2 pies de distancia con mucha
violencia,
pero de ellas
nos separaba una muralla de granito.
Sin reflexionar,
sin preguntarme si había algún medio de procurarse
aquella agua,
volví a entregarme momentáneamente
a la desesperación.
Hans me miró,
y creí ver asomar a sus labios una
sonrisa.
Se levantó y cogió la lámpara. Le seguí,
se dirigió hacia la pared. Yo no hacía
más que mirarle.
Aplicó su oído a la piedra seca,
y lo paseó por ella lentamente,
escuchando con la mayor atención.
Comprendí que buscaba el punto preciso en que
el torrente
mugía con más estrépito.
Encontró el punto deseado en la pared lateral
izquierda
a 3 pies de altura.
Cuán conmovido estaba yo.
No me atreví a adivinar lo que quería
hacer el cazador, pero fuerza fue comprenderle
y aplaudirle,
y le abrumé con mis caricias
cuando le vi coger el zapatico
para atacar la misma roca. Salvados,
exclamé. Sí,
repetía mi tío con alegría frenética.
Hans tiene razón.
Bravo
cazador,
esto á nosotros no se nos hubiera ocurrido.
Me parece que no, por sencillo que sea
semejante medio.
Nada más peligroso que jugar con la armazón
del globo.
Podía sobrevenir un hundimiento que nos aplastase,
podía producirse una inundación y ser invadido por
el torrente.
No eran quiméricos estos peligros,
pero, en ocasión tan crítica y tan apremiante,
no podían detenernos temores de hundimiento o de
inundación,
pues, para apagar nuestra sed, hubiéramos abierto una
sangría al mismo océano.
Hans empezó este trabajo, que mi tío y
yo no hubiéramos podido llevar a cabo.
Nuestra mano,
impelida por nuestra misma impaciencia,
hubiera precipitado sus golpes y hecho pedazos la
roca.
El guía, al contrario, tranquilo y moderado,
desgastó poco a poco la roca con una
serie de golpes repetidos
hasta abrir un agujero de unas 6 pulgadas
de diámetro.
Yo oía aumentarse
el ruido del torrente, y me parecía que
humedecía ya mis labios el agua bienhechora.
Pronto, el hierro penetró hasta la profundidad de
2 pies en el granito. El guía estuvo
trabajando en esta operación más de una hora.
La impaciencia me devoraba.
Mi tío quería recurrir a medios más decisivos,
y me costó no poco detenerle.
Pero,
al ir a coger el zapatico,
se oyó de repente un silbido,
y salió impetuosamente
de la pared un chorro de agua que
se estrelló en la pared opuesta.
Hans,
medio derribado por el choque,
no pudo reprimir un grito.
Comprendí que se lo había arrancado el dolor
al abismar mis manos en el chorro,
porque yo también a mi vez lancé una
violenta
exclamación.
El manantial estaba hirviendo.
Agua
a 100 grados de temperatura,
exclamé. Se enfriará,
respondió mi tío. El pasillo se llenaba de
vapores,
y al mismo tiempo se formaba un arroyo
que iba a perderse en las tortuosidades
y senos subterráneos.
En aquel arroyo
bebimos todos.
qué delirio,
qué incomparable
voluptuosidad,
qué era aquella agua,
de dónde venía?
Poco nos importaba averiguarlo,
era agua,
y, si bien estaba aún tibia,
volvía al corazón la vida que se escapaba.
Yo la bebí sin respirar y sin paladearla
siquiera.
Hasta después de un minuto de goce, no
exclamé,
es agua ferruginosa
y muy mineralizada,
respondió mi tío. Es excelente para el estómago.
Los que van a tomar las aguas a
spa o toe please podrían venir aquí sin
desventaja.
Es
cosa rica.
Ya lo creo, un agua cogida á 2
leguas bajo tierra,
tiene un sabor á tinta que no es
desagradable.
Qué riqueza nos ha procurado Hans.
Propongo,
agradecido,
dar su nombre a este arroyo solitario.
Aprobado,
exclamé yo, y quedó inmediatamente
adoptado
el nombre de Hansbach.
No envaneció a Hans distinción tan honorífica.
Después de haber bebido con moderación,
se recostó contra la pared con su calma
acostumbrada.
Ahora,
dije yo,
convendría no dejar perder este agua. ¿Para qué
la queremos? Respondió mi tío. Tengo para mí
que el manantial es inagotable.
Aunque lo sea,
llenemos el odre y las calabazas,
y después
procuremos tapar el agujero. Se siguió mi consejo.
Hans, con piedras y estopas,
trató de obstruir la abertura practicada en la
pared. No era cosa fácil. Se abrazaba las
manos sin lograr su intento,
porque la presión, que era muy considerable,
volvía infructuosos
todos los esfuerzos.
Si hemos de juzgar,
dije,
por la fuerza del chorro, es evidente que
las capas superiores de este caudal de agua
están situadas a una inmensa altura.
No es dudoso,
replicó mi tío, si esta columna de agua
tiene 32000
pies de altura,
su presión es de 1000 atmósferas.
Pero
una idea se me ocurre.
¿Cuál? ¿Por qué nos obstinamos en tapar esta
abertura?
Porque
no pude hallar ninguna razón.
Estamos seguros de que cuando hayamos vaciado nuestras
calabazas,
las podremos volver a llenar?
Es evidente que no.
Pues entonces dejemos correr esta agua,
que descendiendo naturalmente
nos servirá de guía,
y al mismo tiempo
apagará nuestra sed en el camino.
Muy bien pensado,
exclamé yo, y teniendo este arroyo por compañero,
no hay ninguna razón para que no salgamos
airosos de nuestro empeño.
Te vas convenciendo,
muchacho,
dijo el profesor riendo,
no me voy convenciendo,
que estoy convencido.
Aguardemos un instante, empecemos por tomar algunas horas
de descanso.
Yo
no me acordaba siquiera de que fuese de
noche. El cronómetro
se encargó de advertírmelo.
Suficientemente
repuestos
y bien aplacada la sed, nos dormimos todos
profundamente.